投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月7號
禮拜一早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
感覺今天才是清明節
有時候幾十年什麼都沒有發生的事情
卻在幾周內發生了幾十年的事情
那過去這一年真的很精彩
才剛經歷完日元套利
平倉熔斷沒有多久
這很難得
我們在一年內
是有機會看到
史上第一大跌點和第二大跌點
史上第一大漲點和第二大漲點
史上台指期跌停板
和第二次台指期跌停板
而且有可能在5秒內跌停板
所以
感覺到過去一年所看到的市場波動
就像一輩子一樣
但這種外部性的系統性衝擊哦
基本上很難做提前預判
所以
在整個景氣庫存循環的過程當中
難免都會遇到這樣的狀態
這有點類似於
像是18年那一波的庫存調整
在19年的上升週期當中
突然遇到了新冠疫情一樣
逃不開但是
對於長期投資者來說
活著就是勝利
我們今天主要跟投資朋友來觀察
隨著貿易戰持續的加劇
市場的焦點到底是期望在4月9號以前
會有部分國家
跟美國談成新一輪的協議
還是說這一次
我們要逐步把川普的關稅戰
視為一個長久很久的關稅條件
也就是他要長期的扣下去
他的目的
就是為了獲取這些關稅收入呢
今天來跟大家做一些觀察
先來看一下市場面
現在大家觀察的一個條件就
在於 關稅
過往我們曾經跟投資朋友思考過
對於川普來講哦
如果他稍微理解關稅的邏輯哦
關稅它不僅僅是一個經濟工具
它更像是一個談判的杠杆哦
高關稅當然會有反效果的出現哦
對於物價的拉抬
抑制到經濟成長
形成市場的流動性風險哦
但是按照過往川普團隊的計畫
大多數國家是無法承受長期的壓力
會在數周內讓步
與美方迅速達成協議
這就是一個標準的短期的外部性衝擊
最後借由談判的達成
來獲取股票市場跌幅的狩獵
但是呢
如果川普企圖在全球主要經濟體
來的反應之前
打出去以後
時間拉得太長
各國開始採取了反制措施
比如說中國商務部
對於美國開始採取了34%的報復性關稅
那情緒就有可能會急轉直下
所以到底什麼樣的一個情況
影響到接下來川普關稅戰的輪廓
我們先從市場面來做一些觀察
首先
看的是美國股市在短期內的顯著跌幅
好這一波
川普拯救美國的初心是從未改變
第二任任期的政策方向
完全就是回到第一任任期當時的承諾
那股價也是往第一任任期的方向走
那這一次
過去一周市場幾乎都是跌懵了
我們看到
在整個市場短短幾個交易日以內
整體標普五百指數在過去一周當中
整體跌幅
已經高達9%
創下了2020年新冠疫情以來
最差的單周表現
納斯達克指數也是如此
美國股市總體而言
在過去一周已經蒸發了9.5兆
如果是以七大科技股來看
減少了接近一半
4.5兆所以
大部分
還是由七巨頭的市值蒸發所造成的
如果我們細探各大板塊
很多人覺得科技股最慘
的確科技股平均跌幅是偏重
但是權值比較大
所以影響到整個大盤的市值蒸發
但是跌幅最重的板塊
主要集中在能源板塊
這也很有趣
這明明川普當選
更有利於能源的開採的放寬
結果能源股跌最重
跌了一成五
原油價格現在是大幅破底
跌的比股市還慘
幾乎已經回到了烏俄戰事以前的價位
再讓我們看到金融類股
公用事業類股
消費性電子產品
整整跌幅也是越來越重
就算是必須消費類品
整體跌幅也高達接近有4%
那銀行類股
雖然沒有直接性的物價衝擊
但整體跌幅
也開始隱含著流動性風險的味道
花旗銀行跌了兩成
美銀在過去兩成跌了一成8
高盛跌了一成7
大摩跌了一成5
富國跌了一成4
小摩跌了一成三
七大科技巨頭當中
兩天內蘋果跌了一成5
反而是七巨頭當中
跌最重的特斯拉跌了一成6
輝達跌15 %跌13%
整體跌幅持續的放大
造成市場的恐慌情緒大幅拉升
如果細看短期VIX指數
已經高達了接近有45左右
那當然呢
按照過往經驗呢
這種恐慌情緒
已經完全僅次於2020年的新冠疫情
按照過去的經驗來進行回測
通常當VIX指數來到45以上以後
未來一天三天一周兩周後
按照過往
歷史慣性整體漲幅都是相當驚人
當然按照過去的經驗
也不代表未來100%一定是實
你要說市場一路恐慌下去
恐慌十年
那也OK只是說從極端值來看
目前的市場恐慌情緒
的確是來到相對極致的位階
如果我們根據過去經驗
像是在2020年 新冠疫情
看2015年的上證股災
當時的VIX指數
都在短期內接近有翻倍
從原本的12 17左右
翻倍到了接近有30 40左右
整體攀升幅度都是100%以上
當時未來1年2年3年4年5年
整體報酬幾乎都是非常亮麗
那今年如此恐慌的表現
我們幾乎可以確認
本輪如果真的進入到熊市
殺的有多重
接下來就是為未來的牛市來奠定基礎
所以對於長期投資者而言
我相信大多數長期投資者
也不會選擇在這個時機點
大量的進行股票出脫
重點是也不一定賣的掉
如果細看
根據高盛私人銀行的數據哦
在過去一周單日名目淨賣出的金額
這是史上最大紀錄
尤其是北美市場最為顯著
就代表著市場的恐慌情緒
完全反映在資金身上
從CNN恐懼貪婪指數來看
這一次是來到4哦
你看股票市場
我們過去幾十年
已經經歷了多次的股災
多次的庫存循環
但每一次遇到恐慌的時候
大家的確還是會恐慌
物質文明是不斷進步
但精神文明是從未改變
市場永遠都會有情緒樂觀
還有悲觀的時候
現在這項指數來到4
基本上就是2020年
當時的低位水準
我們按照過往經驗
CNN恐懼貪婪指數
他並不是一個長週期的拐點
也許在熊市當中
他也會有情緒樂觀看情緒低迷的時候
可是至少可以以中期
就是一到兩個季度短期內下殺的低點
也就是說
今年我覺得是非常有可能
是目前股票市場最為恐慌的時機
那股票市場跌幅
當然要看到時候的景氣位階
可是現在的情緒是真的非常非常悲觀
從AAII的散戶情緒指標也是如此哦
過去一個月的市場情緒哦
也幾乎是2022年以及2008年以來
史上最為悲觀的時機
這個時候大家是瘋狂
什麼都要賣
只願意持有現金
當然美債部位造成的利率下行
也使得市場上有進一步的買盤
但這種基本上就很標準的外部性衝擊
跟地震一樣
小的不用跑
大的也跑不掉
那跑了死更快
那不如讓時間來拯救吧
活著就是勝利
好的我們要細看到底
剛才我們講到
這一次
更類似於市場上進行高強度施壓以後
讓市場上在未來幾周
有逐步談成條件的存在空間
還是說關稅就是勢必會課取下去呢
根據最近
白宮國家會議主席哈塞特
在昨天晚上的受訪當中表示
美國總統川普宣佈關稅政策以來
已經有高達50個國家
和白宮直接取得聯繫
目前已經展開了貿易談判
那不見得會馬上談成
但是呢 4月9號是一個重要的分水嶺
相信在這之前
應該會有比較明顯的成效
所以這次我們就要具體瞭解
到底我們現在是為了談判還是川普就
是真的要客關稅
他想要的
是一個談更好的談判的協定
還是他想要的是關稅收入呢
我們值得注意的是
這個事情其實過去一周
大家都有稍微注意到
這一次美國貿易代表
所所提出的關稅計算的方式
是非常簡化的
基本就是從一個國家的進口額
減去出口額
再除以進口額
最後再乘以0.5
就是最終的增稅比率
也就是說
目前課取關稅的條件
完全取決於你順差
美國國家貿易的幅度有多大
完全不取決於
你本國的非關稅的貿易壁壘有多大
也就說
跟你本國是不是真的有那種高關稅
並沒有太大區別
就算你本國有高關稅
可是你長期進口美國的商品
你都不一定會被課這麼高的關稅
所以反而你觀察到像越南
柬埔寨分別被課了4成6
還有49%
臺灣也被開課了32%
但是與美國存在貿易逆差的英國
目前僅僅只有10%的標準稅率哦
這就是一個非常明顯
它完全是針對貿易額
那臺灣被課32%
那幾乎就彰顯著這套公式哦
根本就不是真的用一個公平的方式
進行計算
他就是要用這樣的一個方式
逼你來進行談判
所以哦如果從簡單的經濟學推理哦
現在仍然是談判中的一環
對於川普來說
現在高關稅的稅率
當然有可能會波及到美國股市的表現
會推升到物價
甚至抑制到經濟成長
甚至引得市場上發生流動性風險
那川普就必須要急著在經濟體
採取報復性關稅
或者市場完全失控之前馬上談成協議
所以他也是有時間壓力的
如果最後全部是關稅這樣開打
那美國內部的經濟當然也承受不住
他的民調也無法長期的保持在高位
所以在這樣的一個效果底下
就要觀察各國在短期內
是否有持續達成談判條件的可能性
那當然了
現在市場上之所以恐慌
就是認為短期內
各國不一定會完全屈服
雖然東南亞各國陸續的試圖善意
可是我們也知道
中國市場已經採取了34%的報復性關稅
與此同時
歐元區這一波
歐盟也即將針對5,320億歐元的產品呢
針對川普採取報復性關稅
把壓力回到美方當中
所以
如果是以目前對等關稅的三個集團呢
第一個屬於盟友型
日本越南南韓啦
臺灣啦印尼啦
這些國家
基本上陸續都已經釋放善意
甚至賴總統在昨天
已經非常明顯的釋放合緩的談話
即將以零關稅的條件
開始跟美國進行商務部談判
那第二種
就是比較顯著的這種報復性措施的
中國是一個
歐盟也有這樣的一個感覺
那有一些是務實一點的
比如說加拿大和墨西哥
本來跟美國吵最凶哎
結果現在發現
現在USMCA反而保護了我的貨物
反而其他國家的關稅稅率都比我高
反正這兩個國家目前的談話
就稍微比較合緩一點了
所以現在股票市場是很明顯
針對初步的關稅政策來做反應
但真正的風險在於哦
各國到底是否會採取報復性
的動作如果報復循環談成
那股票市場當然就持續恐慌下去哦
但是
如果沒有採取更一步的報復性措施哦
那按照剛才我們看到的市場情緒指數
真的很恐慌
那乖離修正幅度真的非常非常大
完全就取決於
最後川普願不願意在短期內
跟各國達成協議哦
這個就是最終未來的趨勢哦
那這種外部性衝突
也沒什麼好分析的
基本就完全取決於川普嘛
那川普這個人
又很難做直接性的理性分析哦
那之前那個哆啦a夢裡面
不是有一幕嗎
那個老師叫大雄
說老師給你九十塊
你再去跟胖虎拿10塊
這樣子你總共有多少錢
那大雄說什麼都沒有
0元 那老師說你根本就不懂經濟學
大雄說你根本就不懂胖虎
好這個就是川普的邏輯
你根本就不懂川普
他到底會怎麼做好
所以如果他真的執意要這樣打下去
無條件的
就是為了履行當時他的政見
無條件的向各國收取關稅
而且他是要目的
要取得這些關稅收入
完全不管
是否要與各國達成談判協議的話
那當然市場就會經歷進一步的恐慌
產生流動性風險呢
那這種恐慌來自於什麼
來自於全面性的市場囤貨形態
我們看到在最近呢
國際的這一些連鎖巨頭
像Nike  蘋果 斯特蘭提斯等等
目前整體跌幅
甚至比七大巨頭跌幅還要來得重
Nike在周市股價是暴跌了14%
主要是因為川普針對越南
課徵了46%的關稅
印尼課徵
32% 中國課徵34%
Nike已經過去幾年
已經很聰明的進行供應鏈轉移了
大量從中國轉移到印尼和
泰國以及越南
結果全中
因為東南亞都被課取了高關稅
反而他在墨西哥的廠特別少
其他像是斯特蘭提斯
像是部分的歐系車等等哦
由於新車車輛進口的關稅
都逼得被迫要開始進行價格調升
我們根據華爾街日報的專題這張圖片
他聊的就是I16目前的成本的帳單
假設你買了一張買了一隻256GB的I16
售價是1,100美元
根據目前的最新計算
很有可能
最終的售價可能會高達 2,000美元左右
也就是接近翻了一整倍
主要就是由於
目前iPhone大多數的組裝
仍然在中國進行組合
那針對中國商品是課取了54%的關稅
那如果蘋果不提高售價的話
利潤就會被大幅的壓縮
事實上郭明祺也說了
蘋果到現在為止哦
即便做了很多產能的移轉
可是85%到90%的硬體組裝還是在中國
剩下的10%到15%是在印度和越南哦
那印度越南現在關稅也不低
分別是54%百分和百分之四十六
所以如果蘋果價格維持不變的話
預估毛利率是大幅下滑8.5-9%
我呢下滑幅度接近一成
那你就可以瞭解
這對於股票市場的衝擊
到底會有多大了
好所以我們細看一下
目前根據CNBC的調查
目前統一來說
服裝價格上漲幅度是最大的
因為接近99%的服裝都在中國進行產出
後運入到美國市場當中
預估整體
漲價幅度是18%
好再來其他
像是一些金屬類製品
一些製成類
一些電器類
平均漲幅大概是接近10%到20%
那就要看
川普到底有沒有看這些數據
如果他有看這些數據
他就知道他必須要在未來幾個週末
即將達成陸續的談判協議
如果沒有達成新一輪的談判協定
他就是為了要扣下去
而獲取關稅收入
那這就是接下來他即將面臨的
內部的價格拉升
內部的通膨拉升
最終當然會影響到他的名義
當然川普在前兩天是有說
道瓊在當時下跌了1,600點呢
川普就說這個successful surgery
手術是非常非常的成功
而且手術是結束了
好雖然手術是結束
不過病人還沒有活著
這很難說
但是很多人的看法始終認為
川普是在下一盤大棋
那這樣的一個說法
主要還是來自於
讓市場上有進一步的市場利率下壓
預期導致
雖然川普的關稅戰
引起的是停滯性通膨的問題
可是在短期內
由於市場的極度悲觀
反而讓市場有短期通縮的空間存在
進一步讓利率預期有下壓的空間
舉例來說
這一次的股市崩跌之後
川普當時在4月4號的深夜
他就發了一個twit
它裡面說對於短期而言
他呼籲聯準會主席鮑爾立即降息
他說這是完美的時機
好這個能源價格
通膨和雞蛋價格現在都在下降
而且就業數據禮拜五非農開出來
還不錯
所以現在
景氣已經完全無法影響川普的賣壓
他甚至要求cut interest
rate就趕快降利率
鮑爾不要再玩政治了
這是最後一句嘛
stop playing politics
所以如果他是這樣講
而且他也很諷刺
他居然諷刺鮑爾在玩政治
他這樣講的一個原因
其實還是有他的立論存在
第一原油價格目前是暴跌6.5%
在禮拜四整體每桶是收在65.58美元
盤中最低曾經跌到64哦
哎這個價位
幾乎就是2022年烏俄戰事的起點
這樣的一個效果
的確
並沒有讓市場的停滯性通膨的預期
完全失控
反而市場的降息預期
一度是到達5碼左右
而如果我們看出truflation
也就是市場最為及時的通膨領先指標
目前已經大幅破底了
市場上反而短期內
有通縮的心態轉折存在
所以很多人的看法是
川普會不會借由這一次的關稅動作
試圖進行全面性通膨的打壓
讓市場在接下來幾個季度當中
聯準會有降息的空間
聯準會宣佈降息以後
到時候你會發現
結果通膨也並沒有因此失控
因為大部分的信心指數已經下滑了
反倒有利於接下來
因為就業市場還持穩
禮拜五非農就業數據開出來
還非常不錯呢
遠遠高於市場預期哦
用這樣的一個效果
先殺預期
後續再用景氣
來帶動股票市場持續上行
那這樣的一個做法
當然就有點類似於當時19年
川普對鮑爾所採取的做法了
當時19年川普也是一直喊降息了
喊了很久
鮑爾都沒有太大動作
最後是景氣在18年開始經歷庫存回檔
所以鮑爾被迫
在19年開始進入到預防性降息
那在2020年新冠疫情發生的時候
也是一樣
川普一直喊趕快降息
趕快降息
最後由於流動性風險發生了
鮑爾不得不開始採取降息
最後引發了股票市場的極度繁榮
當然
通膨也就是一到兩年之後的事情了
所以有沒有可能由於這樣的一個原則
或者川普更宏大的趨勢
來導致聯準會有降息的空間呢
我認為有點難了
這題的確是有點陰謀論
鮑爾其實早在之前的演講當中
就已經談到了
目前第一美國的就業數據
表現其實並不差
可是
非農就業數據還是遠遠超乎預期的
11月小幅上行到4.2 %
重點在於
川普的關稅戰
會讓聯準會內部的通膨預期調高
不太可能
因為短期內股票市場的崩盤
就讓我把通膨的預期顯著的下調
在這樣的一個效果底下
就導致了市場上的共識預期哦
在聯準會看
滇總會和白宮當中很難的對起來
所以最好的一套結局是什麼
最好的一套結局是未來幾周
川普趕快跟各國談成他的談判協定
那最壞的結局就是
川普在未來幾周
沒有跟各國談成協議
反而引發了報復性關稅
這當然是市場最擔心的
但這種外部性衝突哦
那就讓時間來讓他決定了
總有一天他不是當總統的時候嘛
再加上如果真的是這樣搞下去
那中期選舉
就會有非常明顯的政治板塊的轉移了
那以前有舉個例子哦
看到網路上有一個影片
他不是講說一個
麵包車裡面塞了好幾十個人
那裡面有一個乘客就說哎
你這是超載
被逮到要吊銷駕照呢
那司機就回頭
回頭冷淡的回應嘛
說那得有駕照
哇那大家都開始倒吸涼氣
然後又有一個乘客問了哎
沒有駕照你也敢開
那司機說哎
沒事酒壯人膽
中午我才喝了一瓶高粱呢
怕什麼呢
哇那大家更緊張了
後來又有一個乘客說
那你為什麼不考駕照呢
哦那司機說
我有2,000多度的近視
右腿還是一個假肢
要怎麼考呢
全車人鴉雀無聲
最後有一個乘客受不了了哎
停車我要下去
司機說停個毛
刹車早就壞掉了
趕緊抓好扶手
要下大坡了
這川普就是這樣的一個時機哈
這個我們現在全球資本市場的行情
完全就取決於他接下來在未來幾天內
所採取的做法
尤其在4月9號之前
回過頭來看一下臺北股市的變化
我們如果細看
新加坡富台指期
臺北股市的修市期呢
富台指是收在1620
跌幅是9.1%
所以
如果是以台股廉價前一天的收盤價
用21298來換算的話
跌要跌9.1%
那剛才日經也熔斷嘛
所以應該就是開盤就直接跌停板
這會非常非常的驚人
就直指去年8月5號
當時的日元逃離平倉的低點了
那對於長期投資者好處在於
持有現貨
如果觀察臺北股市大盤的融資維持率
按照目前全球股票市場的跌幅
在今天
融資維持率一定會大幅降到140%
以下那這代表散戶會進入多殺多
那按照過往經驗
140%以上
你也不能說完全一定會100%止跌
可是你也知道
這個恐慌程度
應該也是少數3-4年難得見到了
過去維持率的低點呢
大概在133-135% 呢
就已經來到一個極端的乖離的低點
通常在兩天到3天以內就會落底
今天比較尷尬
是因為
臺北股市是連續兩天沒有交易
所以整體跌幅
可能要拖到禮拜二才跌的完
壓力就會稍微比較大一點
所以有融資的
那當然你受到的壓力會比較大
斟酌一下
可是有現股的
應該要解釋一下自身的總體資產
看接下來
如果整條景氣庫存循環線哦
被迫著由於穿插的外部性政策往下拉
那我們既然從藍燈一路抱到了紅燈
好像這一次哦
外部性衝突哦
這難免一定會受傷的
可是如果再出現藍燈
那當然要進場
那這就是標準的週期投資的邏輯哦
庫存循環在PMI低於50以下
就是要買入
庫存循環在景氣信號燈進入藍燈時
就一定要買入哦
那紅燈時你要調節也可以
你不調節也可以
有些人是用購買美債的方式來持有嘛
都被笑債蛙也被笑了一兩年左右了
這群債券呢
接下來就是你抄底的資金
所以每個人都有自己的方式
來應對接下來的週期概念
那更重要的事情是市場內部
臺灣內部的動作為何
在剛才其實我們有看到
金管會陸續發佈的新聞稿
從昨天來看
這一次
第一個是放寬抵繳擔保品的範圍
第二個是
調降投資人每日盤中接近的賣出總量
第三呢
這一次融券保證金從90%提高到130%
那當然了
上一次季度禁空令是22年
好當時是有真的一連串的利空夾擊
烏俄戰事鷹派升息通膨原因
而且它是屬於一個緩跌的
熬人的過程當中
那金管會這樣做
當然它還是有一定的用意存在的
那主要還是來自於
阻止外資在短期內趁火打劫了
好就儘量減少你
而就是或者說
儘量減少你放空的優勢
或者說借由拉高
借卷的賣出的資金門檻
來讓你短期內只能以現貨
來進行市場上的顯著賣壓
而不讓你短期內賺到期貨
那當然了
短期內我們要知道的事情是
外資這種賣壓
光是現貨賣也會賣的很離譜了
所以也不用管這麼多了
這項制度
至少他沒有把整體跌幅收窄嘛
好所以基本上就是反映實質現況
該怎麼樣就怎麼樣
那持有現貨的每個人
有自己的操作方式
對於臺灣內部來看的話
大家比較關注的是
目前臺灣政府所採取的因應策略
如果根據賴總統在昨天的談話當中
已經很明顯表態了
這一波
是不會採取任何的關稅報復政策
第一個策略是透過談判
全力去爭取對等關稅
那再來呢
是擴大對於美國的採購
來降低貿易逆差
那目前行政院已經完成了對於農工
石油和天然氣的大量的採購計畫
國防部目前也已經提出了軍事
採購的清單
那第3點呢
要持續擴大對於美國的投資
也就是台積電只是剛開始過去
接下來
會組成臺灣國際半導體投資隊
國家隊也期盼美國對於美國投資
臺灣隊讓台美的經貿更為縝密
那第4
即將陸續的排除非關稅的貿易障礙
那基本上應該汽車關稅
大家最為關注的
應該就會正式實施
那首先我們要觀察的是
針對整個台廠所造成的衝擊
這其實如果我們細看
美國官方後續所公佈的條文
裡頭當中
也算是給了一些AI伺服器廠
有一些逃生密道
舉例來說
根據條文的規定
只要某項產品美國的成分
比如說像是IP或者技術設計等等
帶了整個曝光的
接近20%以上的價值
就可以豁免至少20%的附加關稅
那雖然也不是全部豁免了
但至少相對於國成分不高的
這些曝光的價值的產品
受到衝擊相對來看沒有這麼大
所以舉例來說
你像是輝達的伺服器
它本身背後的設計
鏡片你是被輝達代工的
你課取的關稅
一定會比其他國家的高階伺服器
課取的關稅還要來得少
但是也幾乎說明到現在台廠
少數沒有受到衝擊的產業
大概分為兩類
第一個
就跟美系半導體供應鏈高速緊密的
專門為這些AI的科技巨頭來服務的
這些企業
那第二點
就是已經在墨西哥設廠的台商
但是相反的
如果你跟美方貿易並沒有直接的往來
而且大部分的
廠區都在東南亞
市場受到衝擊其實就很大了
像傳產的部分塑化業
在大陸在東南亞都有生產基地
可是在墨西哥就沒這麼多
制鞋業那就更壓力更大
制鞋業大部分都在越南嘛
那伺服器呢
少數有開始進入到墨西哥
可是還是有很多廠商
他可能在大馬
他可能在泰國
尤其過去
大馬一直被視為封測廠的新重心
很多廠已過去了
但是這一次受到壓力也相當大
所以在這樣的一個效果底下
關稅對於臺灣影響
不是看單純的行業
而是看能否進入到豁免名單
那現在幾乎已經確定了100%豁免的
這個台積電嘛
好就AI伺服器和數據中心
尤其是中間財
現在看起來
美國是並沒有打算針對中間財
來直接課
應該還是針對整機直接課取
那如果整機課取
如果是從墨西哥整機出口到AI 45G
哎這次沒被課到哦
這一支是USMCA以外的這些國家
那第二個
是蠻高機率可以豁免的產業
就是有些半導體代工
或者工業用的電子設備
它能夠證明
我大量的使用美國EDA相關的工具
或者設計流程
或者授權的IP
那也是有機會可以豁免的
那很難豁免的
就是那種已經在東南亞組裝的
汽車零組件
手機組件
家電產品
那這些又是成本導向
技術來源
比例也不是特別高
來自於美國
那受到壓力的確承壓就比較大一點了
所以我們從整個24年
美國從臺灣進口
大類貨品的項目的排序
還是看得出來是如此
當然呢有很多人的看法認為
目前臺灣政府的應對
除了剛才賴政府所提到的
幾個最好的做法
其實可以借由適度的升值
或者適度的匯率升息
來導致針對美國的貿易逆差
快速的減弱
哎這件事情就不好說
剛才跟投資朋友提到了
就是第一個
最好是先把不公平的貿易障礙
完全取消
比如說行政院當時在禮拜四
禮拜五所公佈的諮詢窗口
來進行大規模的補貼
那主要是有海外的訂單是輸美的
受到關稅影響的
可以申請經費補貼
可以補貼500萬
聯合申請兩家以上
可以拿到2,000萬
那這對於美國來講
就是很標準的不公平的貿易嘛
所以你故意去釋放這樣的一個訊息
反而不太有利於接下來的談判
因為你等於還在補貼
甚至經濟部還做了一個資訊窗口
提供24小時的線上服務
不過我打電話過去沒有人接
可能是因為週一到週五才上班
那經濟部的諮詢視窗
那某種程度就意味著
這個政府還是有一定補貼的作用
那這需要儘量的淡化這樣的一個色彩
那另外一種大家在談的就是
那有沒有可能借由台幣匯率的升值呢
我認為這個壓力就比較大
因為台幣匯率沒法隨便升
第一個是房貸利率問題
美國是固定利率
美國升那麼快
房貸也沒有出現大規模違約嗎
因為採取的是固是固定利率
可是臺灣的房貸利率是浮動利率
你的浮動利率
你這樣子一弄那
市場的確壓力就比較大
你不要講說升到3%
升到2.8%
那房貸利率
浮動利率哦
大幅升息對於市場的衝擊太大了
你會讓很多的房貸主
產生系統性的恐慌
那處境會相當尷尬
那第二個是出口衝擊風險呢
因為這幾年
其實臺灣央行已經在嘗試的升息
升准了但是如果新臺幣還在急升
那現在國際貿易你也不確定你升了
美國就一定同意升了
如果美國沒有同意
跟你達成談判協議呢
壓力就更大了
所以我認為
升值這件事情不見得是好事
尤其是國際貿易的大變革之下
貿然的升值代價是很大的
弄不好就變1980年代的日本
臺灣可以經歷股災
但臺灣經歷房市崩盤
那個對於民意的影響就很大了
所以這種事情呢
也不是說不能升級
就是結果大家都跟著升的話
壓力應該會蠻大的
對所以升值
升值我認為
是一個不太能夠隨便實施的工具
剛剛不是聊到大雄嗎
我後來看那個哆啦a夢
後來不是出了一個完結篇
後來我看裡面改寫
裡面就有一幕
大雄後來是出社會之後變社畜了嘛
那每天工作都好累
好不容易跟靜香結婚了
但是在公司體制內
就一直升職升不上去好
雖然已經很多年沒有求哆啦a夢了
但是還是忍不住
他就跟哆啦a夢說我真的很愛這個家
還要繳貸款
你能幫幫我嗎
我想要升職才能夠加薪哇
哆啦a夢最後還是答應了
他就把小手伸
到那個4次元百寶袋
噔噔噔噔
升職器
哦所以哦
那台幣不能亂升值
如果真的隨隨便便就這樣升值下去哦
對於內部的傷害及嚴重程度
比想像中來得大
增值當然是減少貿易
他最簡單的方式嗎
你擴大的購買力就OK了
對不對
八點五十九分了
最後我們要講
說到底川普本輪的做法
是不是破壞了庫存循環
我們從美國ISM的
製造業經理人採購指數
來對照標普五百指數的變化
基本上過往的經驗
真的就是PMI在50以下屬於庫存調整期
50以上是庫存擴張週期
現在就是
好不容易才剛剛從負值進入到正值
哎結果就受到極大的承壓
所以本人的庫存循環真的是史上最短
也是最驚人
完全沒有進入到負數的庫存循環
台北股市開盤下跌1,445點
收到19,852點
我們看一下大家逃的多快吧
好這也是沒辦法的事情了
那當然呢
回過頭來看呢
財富
大部分都是在熊市當中累積的
我們如果從長時間角度來看
標普五百指數目前為止
今年跌幅是高達一成7
最大跌幅
但是按照過往經驗
美歐股市經常出現兩成
甚至接近快要到三成左右的跌幅
但是在年尾還是正報酬
2020年跌了三成三
最後漲了一成八
從整個長期投資的格局
你知道你最後20年
30年之後的價位會在哪裡
但是從短期內來看
每年的市場波動幅度就是來的這麼大
所以川普的關稅戰
他所引爆新一輪的真正跌幅
股票市場的
依附的
就是一度的大幅的回落
讓很多長期投資者當然會倍感壓力
那當然你回過頭來看過去
我們採取的美債資產的避險
不就在這個時間點
達成你的資產沖銷了嗎
所以回過頭來看現在這個時間點
對於長期投資者來說
每個人的操作方式都不太一樣
可是如果真的
因為1年內發生的事情實在太多
如果真的這種行情會讓你睡不好
那的確離開市場是一個更好的選擇
但是如果你是睡的下去
你也知道你未來10年到20年的目標
那你也知道
目前該做什麼樣的一個事情了
給投資朋友做一些觀察和認定
好我差不多了
還好我去年買了這個
不是買了去領的永豐金的
公園椅終於派上用場了
早在一年前就先做些準備了
這公園是長期投資的必經之路
也感謝各位一路的陪伴
那我們待會公園見
感謝各位見參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就祝各位投資朋友看盤順利
抄底愉快了 拜拜